# Стек протоколов

1. **Протокол** -  набор соглашений интерфейса логического уровня, которые определяют обмен данными между различными программами.  <sup>[\[source\]][protocol]</sup>

2. **TCP/IP** - семейство протоколов, предназначенных для взаимодйествия между электронными устройствами. Определяет, как они должны быть связаны через интернет и как нужно передавать данные между ними. <sup>[\[source\]][tcp/ip]</sup>

3. **TCP (Transmission Control Protocol)** - отвечает за разбиение данных на небольшие пакеты перед тем, как пересылать их по сети, и за сборку этих пакетов в исходное состояние после получения. <sup>[\[source\]][tcp]</sup>

4. **IP (Internet Protocol)** - отвечает за обмен данными между устройствами, т.е. за адресацию, отправку и получение пакетов данных через интернет. <sup>[\[source\]][ip]</sup>

5. **DNS (Domain Name Server)** - иерархическая система имен, построенная на распределенных базах данных. <sup>[\[source\]][dns]</sup>
	- Когда пользователь посещает сайт, то имя сайта преобразуется в числовое представление с помощью DNS.
	- Когда регистрируется новый домен вместе с TCP/IP адресом, DNSs по всему миру фиксируют эту информацию.

1. **HTTP (HyperText Transfer Protocol)** - протокол уровня приложения, используемый в основном в World Wide Web. HTTP использует клиент-серверную модель, где браузер является клиентом и общается с веб-сервером, который хостит веб-сайт. <sup>[\[source\]][http]</sup>
	- Обычный HTTP запрос состоит из следующих шагов:
		+ Открывается соединение к HTTP серверу.
		+ Запрос отправляется на сервер.
		+ Выполняются вычисления на сервере.
		+ Сервер посылает назад ответ.
		+ Соединение закрывается.
	- Для HTTP, действие над данными задается с помощью методов (CRUD операций):
		+ GET - получить.
		+ PUT - добавить, заменить.
		+ POST - добавить, изменить, удалить.
		+ DELETE - удалить.

2. **HTTPS (HyperText Transfer Protocol Secure)** - разновидность HTTP протокола, который добавляет передаваемым данным уровень безопасности через SSL протокол или TLS протокол. <sup>[\[source\]][https]</sup>

3. **FTP (File Transfer Protocol)** - протокол, используемый для передачи или обмена файлами между компьютерами. FTP часто используется для загрузки сетевых страниц и других документов с частного устройства разработки на открытые сервера хостинга. 

4. **GIOP (General Inter-ORB Protocol)** - абстрактный протокол в распределённых объектных системах, обеспечивающий возможность взаимодействия сервисов-брокеров.

4. **IIOP (Inter-ORB Protocol)** - является конкретной реализацией абстрактных определений GIOP.

3. **SSL (Secure Socket Layer)** - стандартный протокол, используемый для защищенной передачи документов через сеть.

4. **TLS (Transport Layer Security)** - улучшенная версия SSL протокола.

5. **SNMP (Simple Network Management Protocol)** - используется для управления сетями.

6. **ARP (Address Resolution Protocol)** - используется IP для поиска адреса параметров сетевой карты компьютера, опираясь на IP-адрес.

6. **RARP (Reverse Address Resolution Protocol)** - используется IP для поиска IP-адресов, опираясь на параметры сетевой карты компьютера.

6. **PPTP (Point to Point Tunneling Protocol)** - используется для установления соединения (тунеля) между приватными сетями.

6. **NTP (Network Time Protocol)** - используется для синхронизации времени между компьютерами.

6. **LDAP (Lightweight Directory Access Protocol)** - используется для сбора информации о пользователях и электронных почтовых адресов из интернета.

6. **ICMP (Internet Control Message Protocol)** - заботится об ошибках в сети.

6. **DHCP (Dynamic Host Configuration Protocol)** - используется для поиска динамических IP-адресов компьютеров в сети.

6. **BOOTP (Boot Protocol)** - используется для бута (запуска) компьютеров из сети.

6. **POP (Post Office Protocol)** - используется программами с почтовой функциональностью для отыскания нужной почти из почтового сервера. 

6. **IMAP (Internet Message Access Protocol)** - действует также, как и POP, только не загружает сразу все запрашиваемые почты, а дает возможность посмотреть на сообщения, которые выдает почтовый сервер, или удалить их из базы.

6. **SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)** - заботится об отправки сообщений в почту. Обычно сообщения посылаются на почтовый сервер, а затем в другие серверы и только потом в пункт назначения. Может передавать только текстовые данные.

6. **MIME (Multi-purpose Internet Mail Extensions)** - выполняет такие же функции, что и SMTP, только может еще передавать в сообщениях двоичные данные, т.е. аудио, видео, картинки, что угодно.

[tcp/ip]: http://www.w3schools.com/website/web_tcpip.asp
[http]: https://www.techopedia.com/definition/2336/hypertext-transfer-protocol-http
[https]: https://www.techopedia.com/definition/5361/hypertext-transport-protocol-secure-https
[dns]: https://www.techopedia.com/definition/5361/hypertext-transport-protocol-secure-https